# 画像処理　Image processing


## GPU【Graphics Processing Unit】グラフィックスプロセッサ
- コンピュータに搭載される半導体チップの一種で、画面表示や画像処理に特化した演算装置。
- 特に、3次元グラフィックス（3DCG）描画や動画の圧縮・展開などに必要な演算を高速化する並列処理に優れた構造のもの。

- コンピュータには制御や演算のためにCPU（MPU/マイクロプロセッサ）が搭載されている。
- これは汎用的に設計されており様々な命令を実行できるが、一度に実行できる命令は数個から数十個（数値演算並列化機能使用時）程度に限られる。

- 一方、GPUは画像処理などで多用される特定の比較的単純な数値計算に特化した演算回路を大量に内蔵しており、一度に数百回から数千回の演算を一気に実行することができる。
- CPUで同じ計算を行う場合よりはるかに高速に処理することができる。

- また、グラフィック描画に関連する機能を豊富に用意しており、3次元から2次元への座標値の変換（ジオメトリ処理）、立体表面に貼り付けられた画像パターン（テクスチャ）や光、陰影などから各画素の表示色を決定する処理（シェーディング）などを高速に実行できる。

- 単体のICチップとして実装されたGPUを「dGPU」（ディスクリートGPU）と呼び、コンピュータのマザーボードに実装したり、ビデオカード（グラフィックカード）に搭載して拡張スロットに差し込んで使用する。
- CPUの内部にGPUの回路を統合したものは「iGPU」（内蔵GPU）と呼ばれ、廉価版のCPU製品などに組み込まれている。

- GPUはコンピュータグラフィックスを多用するビデオゲームなどで主に用いられてきたが、近年では汎用の高速な数値計算装置として様々な分野で利用されるようになっており、これを「GPGPU」（General Purpose GPU）あるいは「GPUコンピューティング」（GPU computing）という。
- 科学技術計算や暗号処理、仮想通貨、音声認識・合成、人工知能（機械学習）などの分野で広く普及している。


## ビデオカード【video card】グラフィックボード / graphics board / グラボ
- コンピュータの筐体内に取り付けて機能を追加する拡張カードの一種で、ディスプレイ装置と接続してグラフィックス表示を行うための機能を実装したもの。
- 画面の表示内容を保持する専用の半導体メモリ（VRAM/ビデオメモリ）を内蔵し、その容量により画面の最大表示画素数や最大同時発色数が決まる。
- CPU側からの描画命令などを受け付けて内容を変更し、VRAMの内容をコネクタからケーブルを通じて接続されたディスプレイやプロジェクタなどの出力装置に電気信号として送出する。

- 現代ではあまり利用されず、3次元グラフィックスなどのために高機能・高性能な専用ICチップを利用したい場合に装着するのが一般的。
    - 初期のパソコンなどはグラフィックス表示が標準機能ではなく、必要な利用者が後からビデオカードを購入して取り付ける方式が主流だったが、2000年前後からはマザーボードに実装されたチップセット（コンピュータの制御用ICチップのセット）やCPU（マイクロプロセッサ）にビデオチップに相当する機能が統合されるようになり、専用のビデオカードを用いるのはゲームなどのために高性能なGPUが必要な場合のみとなった。





## ベクター画像【vector image】ベクターデータ / vector data ベクター形式 / vector format
- 画像データの表現形式の一つで、画像を図形を表す数値情報の集合として表現したもの。
- サイズや解像度によらず同じ品質の出力結果を得ることができる。
- “vector” の表記にはベクター、ベクタ、ベクトルなどの揺れがある。




## ラスタライズ【rasterize】ラスタライゼーション / rasterisation / ラスター化
- 頂点シェーダから渡された頂点データをもとに、それぞれの物体をスクリーン上のどのピクセルに描画すればいいのかを計算する工程のこと


- 何らかの抽象度の高い形式で記述された画像データを、コンピュータが最終的に出力することのできる画素の集まり（ビットマップ形式/ラスター形式）に変換すること。
- 一般的にはベクター画像をビットマップ画像に変換することを指すことが多い。

- ディスプレイやプリンタなどの出力装置は、画像をそれ以上分割できない微細な画素（ピクセル）が縦横に規則正しく並んだビットマップ形式として表現しており、コンピュータ内部のビデオメモリなどでも直接記憶したり処理できるのはこの形式となっている。

- 一方、ベクター形式の画像は点や線、面などの図形を描画するためのパラメータなどの集合として表現されており、装置の解像度や拡大・縮小によらず同品質の出力を得られる利点があるためアウトラインフォントなどの形で広く利用されている。
- これを表示や印刷のために特定の画素数のビットマップ画像に変換する工程がラスタライズで、大抵はソフトウェアが自動的に処理するため利用者が意識する機会は少ない。

- また、3DCG（3次元コンピュータグラフィックス）を平面に描画するレンダリング法の一つで、3Dモデルを構成する多角形（ポリゴン）の単位で投影面に描画していく方式をラスタライズ法と呼び、ビデオゲームなどでリアルタイムにレンダリングを行う手法として広く用いられている。


## アンチエイリアス【anti-aliasing】スムージング
- コンピュータで文字や図形を描画・表示する際に、斜線や曲線などに発生する微細な階段状のギザギザした部分（ジャギー）を目立たなくする手法。輪郭の色と背景色の中間色を段階的に配置する。
- コンピュータでは画面や画像を色の付いた格子（画素/ピクセル）が縦横に規則正しく並んだものとして表現するため、線や輪郭が斜めになったり曲がったりしている部分は画素を階段状に並べて擬似的に表現する。
- 図形部分の色（前景色）と背景色のコントラストが大きいと、このような部分のギザギザした様子が目立ってしまう。

- アンチエイリアスでは境界部分にある各画素について、本来なら前景色であるはずの領域の面積と背景色であるはずの面積を勘案して中間色を割り出し、背景側に向かって前景色から次第に背景色になっていくように段階的に着色していく。
- これにより、境界の画素の一部が様々な濃度の中間色となり、より自然な斜線や曲線に見えるようになる。

- アンチエイリアスの弊害
    - 文字などを表示するときに画素数が少ない場合にも滑らかで美しい表示とすることができるが、単純な描画や表示よりも処理に時間がかかり、色数が増大するため保存・伝送する場合にデータ量が大きくなることがある。
    - また、小さな文字や画像などに適用すると中間色が適用される領域の割合が大きくなりすぎ、ぼやけて不鮮明な状態になることがある。

### ジャギー【jaggy】
- デジタル化された画像や動画に発生する乱れ（ノイズ）の一種で、線や輪郭に現れる階段状のギザギザのこと。