## DirectX
- コンピュータプログラムからハードウェアの機能を呼び出してグラフィックス処理などを高速に実行するための共通の利用規約（API）の一つ。
- また、同APIを利用したプログラムを実行するのに必要なソフトウェア部品群（DirectXランタイム）。

- 米マイクロソフト（Microsoft）社がパソコン向けOSのWindowsシリーズや家庭用ゲーム機のXboxシリーズ向けに開発・提供しているもので、ビデオゲーム関連の処理や入出力、音声・映像処理、画像・図形描画（2DCG）、3次元グラフィックス（3DCG）描画のための数値計算などを高速化することができる。
- 3DCG処理のための「Direct3D」（D3D）が最も有名であり、文脈によってはD3Dを指してDirectXと呼ぶことも多いが、厳密にはD3DはDirectXの一部であり、他にも様々な機能を提供するAPI群がある。

- DirectX登場の背景
    - コンピュータに組み込まれた半導体チップや装置には与えられた機能（グラフィックスチップであれば3DCG演算など）を高速、低遅延に処理する能力があるが、製品ごとに仕様や機能の呼び出し方法が異なり、従来は個別に対応するプログラムを開発して高速に呼び出すか、OSの一般的な制御機能を経由して低速に呼び出すしかなかった。

    - DirectXではハードウェア利用のための共通の呼び出し方法を用意することで、プログラム側からDirectXの仕様に則った記述方法で機能の呼び出しを行えば、機種や製品を問わず機能を高速に呼び出すことができるようになった。



## OpenGL【Open Graphics Library】
- ハードウェアの持つ3次元コンピュータグラフィックス（3DCG）関連の演算機能をソフトウェアから呼び出すための規約を定めたインターフェース（API）標準の一つ。
- もともと旧Silicon Graphics社（SGI）が自社ソフトウェア向けに開発していたIRIS GLをオープン化したもので、業界団体のクロノス・グループ（Khronos Group）が仕様の標準化を行っている。

- 様々な機種やハードウェア、OSなどに対応した汎用のグラフィックスライブラリで、平面上の2次元グラフィックス（2DCG）、立体的な3次元グラフィックス（3DCG）を描画するための豊富な機能が用意されている。
- Windows環境上ではOpenGLよりも米マイクロソフト（Microsoft）社のDirectX（の3DCG機能であるDirect3D）がよく利用されるが、他の環境やWindowsを含む複数環境の同時対応などが必要な場合にはOpenGLがよく選択される。

- コンピュータのビデオカードなどに専用のグラフィックスチップ（GPU）が搭載されている場合にはその機能を直接呼び出すことができるため、通常のソフトウェアのようにCPUだけで処理する場合に比べ格段に高速に処理することができる。
- GPU内部の動作を細かく記述することができる独自の言語GLSL（OpenGL Shading Language）を規定しており、開発者が独自のプログラマブルシェーダを作成して対応GPUに転送することで様々な表現を行うことができる。

- 規格上ではC言語/C++言語から利用するための仕様を定めているが、他のプログラミング言語から利用するための拡張仕様やライブラリなどが提供されている。
- また、スマートフォンなどの組み込みシステム向けに仕様を簡素化したOpenGL ES（OpenGL for Embedded Systems）や、Webブラウザ上のJavaScriptプログラムから3DCG演算・描画機能を利用するためのWebGLなどの派生規格がある。

- OpenGLそのものはハードウェア寄り（低レベル）のAPIであるため、きめ細かな制御やプログラムの作り込みが可能だが、初心者には取っ付きにくく、また、プログラムが煩雑で膨大になりがちなため、ある程度まとまった単位の高レベルの機能を提供するライブラリを経由して利用することが多い。用途や動作環境、言語の違いにより様々なライブラリが提供されている。

- OpenGLは結果を画面に表示する前提の設計となっているため、GPUの並列演算機能を画像処理以外の汎用の計算用途に用いるGPGPU（GPUコンピューティング）に用いることはできない。その場合はKhronos Groupが策定している姉妹規格とも言うべきOpenCL（Open Computing Language）を用いることが推奨される。