glCreateShader	シェーダオブジェクトの作成 ●

glCreateProgram

glShaderSource	シェーダソースの指定 ●
glCompileShader	シェーダソースをコンパイル ●
glGetShaderiv	シェーダの情報を取得 ●
glGetShaderInfoLog	シェーダのコンパイルエラーログを取得 ●
## glDeleteShader
```
void glDeleteShader(	GLuint shader);
```
- シェーダオブジェクトの削除

glDeleteShader はメモリを解放し、shader で指定されたシェーダ オブジェクトに関連付けられた名前を無効にします。 このコマンドは、glCreateShader への呼び出しの効果を効果的に元に戻します。

削除するシェーダ オブジェクトがプログラム オブジェクトにアタッチされている場合、そのシェーダ オブジェクトには削除のフラグが立てられますが、どのレンダリング コンテキストでもプログラム オブジェクトにアタッチされなくなるまでは削除されません（つまり、シェーダ オブジェクトは、どのレンダリング コンテキストからも切り離される必要があります. 削除される前に添付されていた場所はどこでも削除されます）。 シェーダの値 0 は黙って無視されます。

オブジェクトに削除のフラグが立てられているかどうかを確認するには、引数 shader と GL_DELETE_STATUS を指定して glGetShader を呼び出します。



glCreateProgram	プログラムオブジェクトの作成 ●

## glAttachShader
```
void glAttachShader(	GLuint program, GLuint shader);
```
- プログラムにシェーダを登録

完全なシェーダ プログラムを作成するには、リンクされるもののリストを指定する方法が必要です。 プログラム オブジェクトはこのメカニズムを提供します。 プログラム オブジェクト内で相互にリンクされるシェーダーは、まずそのプログラム オブジェクトにアタッチする必要があります。 glAttachShader は、shader で指定されたシェーダ オブジェクトを、program で指定されたプログラム オブジェクトにアタッチします。 これは、プログラム上で実行されるリンク操作にシェーダーが含まれることを示します。

シェーダ オブジェクトに対して実行できるすべての操作は、シェーダ オブジェクトがプログラム オブジェクトにアタッチされているかどうかに関係なく有効です。 ソース コードがシェーダ オブジェクトにロードされる前、またはシェーダ オブジェクトがコンパイルされる前に、シェーダ オブジェクトをプログラム オブジェクトにアタッチすることができます。 それぞれに完全なシェーダーの一部が含まれる可能性があるため、同じタイプの複数のシェーダー オブジェクトをアタッチすることが許可されます。 シェーダ オブジェクトを複数のプログラム オブジェクトにアタッチすることもできます。 プログラム オブジェクトにアタッチされているシェーダ オブジェクトが削除されると、削除のフラグが立てられ、glDetachShader が呼び出されて、アタッチされているすべてのプログラム オブジェクトからシェーダ オブジェクトがデタッチされるまで、削除は行われません。


glGetAttachedShaders は、プログラムにアタッチされたシェーダ オブジェクトの名前を返します。 プログラムにアタッチされているシェーダ オブジェクトの名前は、シェーダで返されます。 シェーダに書き込まれたシェーダ名の実際の数が count で返されます。 プログラムにシェーダ オブジェクトがアタッチされていない場合、count は 0 に設定されます。シェーダで返されるシェーダ名の最大数は、maxCount で指定されます。

実際に返される名前の数が必要ない場合 (たとえば、glGetProgram を呼び出して取得したばかりの場合)、count に NULL 値を渡すことができます。 プログラムにシェーダ オブジェクトがアタッチされていない場合、count には 0 の値が返されます。 アタッチされたシェーダの実際の数は、値 GL_ATTACHED_SHADERS を指定して glGetProgram を呼び出すことで取得できます。


## glLinkProgram
```
void glLinkProgram(	GLuint program);
```

- シェーダをプログラムにリンク

glLinkProgram は、program で指定されたプログラム オブジェクトをリンクします。 GL_VERTEX_SHADER タイプのシェーダ オブジェクトがプログラムにアタッチされている場合、それらはプログラマブル頂点プロセッサ上で実行される実行可能ファイルの作成に使用されます。 GL_GEOMETRY_SHADER タイプのシェーダ オブジェクトがプログラムにアタッチされている場合、それらはプログラマブル ジオメトリ プロセッサ上で実行される実行可能ファイルの作成に使用されます。 GL_FRAGMENT_SHADER タイプのシェーダ オブジェクトがプログラムにアタッチされている場合、それらはプログラマブル フラグメント プロセッサ上で実行される実行可能ファイルの作成に使用されます。

リンク操作のステータスは、プログラム オブジェクトの状態の一部として保存されます。 プログラム オブジェクトがエラーなくリンクされ、使用できる状態になっている場合、この値は GL_TRUE に設定され、それ以外の場合は GL_FALSE に設定されます。 引数プログラムと GL_LINK_STATUS を指定して glGetProgram を呼び出すことでクエリできます。

リンク操作が成功すると、プログラムに属するすべてのアクティブなユーザー定義のユニフォーム変数が 0 に初期化され、プログラム オブジェクトのアクティブなユニフォーム変数のそれぞれに、glGetUniformLocation を呼び出すことでクエリできる場所が割り当てられます。 また、汎用頂点属性インデックスにバインドされていないアクティブなユーザー定義属性変数は、この時点で汎用頂点属性インデックスにバインドされます。

https://registry.khronos.org/OpenGL-Refpages/gl4/html/glLinkProgram.xhtml


## glGetProgramiv
```
void glGetProgramiv( GLuint program, GLenum pname, GLint *params);
```
- プログラムの情報を取得

GL_DELETE_STATUS
params は、プログラムに現在削除のフラグが立てられている場合は GL_TRUE を返し、それ以外の場合は GL_FALSE を返します。

GL_LINK_STATUS
params は、プログラム上の最後のリンク操作が成功した場合は GL_TRUE を返し、それ以外の場合は GL_FALSE を返します。

GL_VALIDATE_STATUS
params は、プログラムに対する最後の検証操作が成功した場合は GL_TRUE を返し、それ以外の場合は GL_FALSE を返します。

GL_INFO_LOG_LENGTH
params は、ヌル終了文字を含むプログラムの情報ログの文字数 (つまり、情報ログを格納するために必要な文字バッファのサイズ) を返します。 プログラムに情報ログがない場合は、値 0 が返されます。

GL_ATTACHED_SHADERS
params は、プログラムにアタッチされているシェーダ オブジェクトの数を返します。

GL_ACTIVE_ATTRIBUTES
params は、プログラムのアクティブな属性変数の数を返します。

GL_ACTIVE_ATTRIBUTE_MAX_LENGTH
params は、ヌル終了文字を含むプログラムの最長のアクティブな属性名の長さ (つまり、最長の属性名を格納するために必要な文字バッファのサイズ) を返します。 アクティブな属性が存在しない場合は、0 が返されます。

GL_ACTIVE_UNIFORMS
params は、プログラムのアクティブなユニフォーム変数の数を返します。

GL_ACTIVE_UNIFORM_MAX_LENGTH
params は、ヌル終了文字を含む、プログラムの最も長いアクティブなユニフォーム変数名の長さ (つまり、最長のユニフォーム変数名を格納するために必要な文字バッファーのサイズ) を返します。 アクティブなユニフォーム変数が存在しない場合は、0 が返されます。


glGetProgramInfoLog	プログラムのリンクエラーログを取得 ●
## glDeleteProgram	
```
void glDeleteProgram( GLuint program);
```

- プログラムオブジェクトの削除

glDeleteProgram はメモリを解放し、program で指定されたプログラムオブジェクトに関連付けられた名前を無効にします。 このコマンドは、glCreateProgram の呼び出しの効果を効果的に取り消します。

プログラムオブジェクトがカレントの描画状態の一部として使用されている場合、削除のフラグが立てられますが、レンダリングコンテキストのカレントの状態の一部でなくなるまで削除されません。 削除するプログラムオブジェクトにシェーダーオブジェクトがアタッチされている場合、それらのシェーダーオブジェクトは自動的にデタッチされますが、glDeleteShader の以前の呼び出しによって削除フラグが既に設定されていない限り削除されません。 プログラムの値 0 は、静かに無視されます。

プログラムオブジェクトに削除のフラグが設定されているかどうかを判断するには、glGetProgram の引数に program と GL_DELETE_STATUS を指定して呼び出します。


## glGetAttribLocation	
```
GLint glGetAttribLocation( GLuint program, const GLchar *name);
```

- シェーダのアトリビュート変数の位置を取得

glGetAttribLocation は、program で指定された以前にリンクされたプログラム オブジェクトに対して、name で指定された属性変数を照会し、その属性変数にバインドされている汎用頂点属性のインデックスを返します。 name が行列属性変数の場合、行列の最初の列のインデックスが返されます。 指定された属性変数が指定されたプログラム オブジェクトのアクティブな属性ではない場合、または名前が予約された接頭辞 "gl_" で始まる場合、値 -1 が返されます。

属性変数名と汎用属性インデックスの間の関連付けは、glBindAttribLocation を呼び出すことでいつでも指定できます。 属性バインディングは、glLinkProgram が呼び出されるまで有効になりません。 プログラム オブジェクトが正常にリンクされた後、属性変数のインデックス値は、次のリンク コマンドが発生するまで固定されたままになります。 属性値は、リンクが成功した場合にのみ、リンク後に照会できます。 glGetAttribLocation は、指定されたプログラム オブジェクトに対して最後に glLinkProgram が呼び出されたときに実際に有効になったバインディングを返します。 最後のリンク操作以降に指定された属性バインディングは、glGetAttribLocation によって返されません。

glGetUniformLocation	シェーダのユニフォーム変数の位置を取得





glGenBuffers	バッファオブジェクトを作成 ○
glBufferData	バッファオブジェクトにデータを転送 ○
## glVertexAttribPointer

```
void glVertexAttribPointer(	GLuint index,
 	GLint size,
 	GLenum type,
 	GLboolean normalized,
 	GLsizei stride,
 	const void * pointer);
 ```
 ```
void glVertexAttribIPointer(	GLuint index,
 	GLint size,
 	GLenum type,
 	GLsizei stride,
 	const void * pointer);
 ```
 ```
void glVertexAttribLPointer(	GLuint index,
 	GLint size,
 	GLenum type,
 	GLsizei stride,
 	const void * pointer);
```

- アトリビュート変数にバッファ内のオフセットを指定

glVertexAttribPointer、glVertexAttribIPointer、glVertexAttribLPointer は、描画時に使用するインデックス index(glGetAttribLocationで取得) の汎用頂点属性の配列の位置とデータ形式を指定します。 size は、属性ごとのコンポーネントの数を指定し、1、2、3、4、または GL_BGRA でなければなりません。 type は各コンポーネントのデータ型を指定し、stride は1つの属性から次の属性へのバイトストライドを指定します。これにより、頂点と属性を単一の配列にパックしたり、個別の配列に保存したりできます。

For glVertexAttribIPointer, only the integer types GL_BYTE, GL_UNSIGNED_BYTE, GL_SHORT, GL_UNSIGNED_SHORT, GL_INT, GL_UNSIGNED_INT are accepted. Values are always left as integer values.

glVertexAttribPointer の場合、normalized に GL_TRUE が設定されていれば、整数形式で格納された値は、範囲[-1,1]（符号付きの場合）または[0,1]（符号なしの場合）の float に変換されます。 それ以外の場合、値は正規化せずに直接 float に変換されます。

glVertexAttribIPointer の場合、整数型である GL_BYTE、GL_UNSIGNED_BYTE、GL_SHORT、GL_UNSIGNED_SHORT、GL_INT、GL_UNSIGNED_INT のみが受け入れられます。 値は常に整数値のままです。

glVertexAttribLPointer は、64ビットの double で宣言されたシェーダー属性変数に関連付けられた汎用頂点属性配列の状態を指定します。 type は GL_DOUBLE でなければなりません。 index、size、および stride は、glVertexAttribPointer および>glVertexAttribIPointer の説明と同様に動作します。


## glClear
```
void glClear( GLbitfield mask);
```

- 画面消去

glClear は、ウィンドウのビットプレーン領域を、 glClearColor、glClearDepth、 glClearStencilによって以前選択された値を設定します。 glDrawBufferを使用して一度に複数のバッファーを選択すれば、複数のカラーバッファーを同時にクリアできます。

ピクセル所有権テスト、シザーテスト、ディザリング、バッファー書き込みマスクは、glClearの動作に影響を与えます。 シザーボックスは、クリアされた領域の境界を定めます。 アルファ関数、ブレンド関数、論理演算、ステンシル、テクスチャマッピング、深度バッファリングは、glClearによって無視されます。

glClearは、どのバッファをクリアするかを示すいくつかの値のビットごとのORである単一の引数を取ります。

値は下記のとおりです。

GL_COLOR_BUFFER_BIT
現在色の書き込みが有効になっているバッファを示します。

GL_DEPTH_BUFFER_BIT
深度バッファを示します。

GL_STENCIL_BUFFER_BIT
ステンシルバッファーを示します。

各バッファーがクリアされる値は、そのバッファーのクリア値の設定によって異なります。



## glClearColor
```
void glClearColor(	GLfloat red, GLfloat green, GLfloat blue, GLfloat alpha);
```

- 画面消去時の色を指定

カラーバッファーをクリアーする際の赤 (red)、緑 (green)、青 (blue)、アルファの値を指定します。 初期値は全て 0 です。
glClearColor は glClear によってカラーバッファーをクリアーする際に 赤、 緑、 青、 アルファの各値を指定します。 glClearColor で指定された値は [0,1]
 の範囲にクランプされます。


glEnableVertexAttribArray	頂点バッファを有効にする ◎
glUseProgram	描画に使用するプログラムを指定 ◎
glBindBuffer	バッファオブジェクトをシェーダのデータとして指定 ◎
glViewport	画面位置とサイズをピクセル単位で指定 ◎

glUniform1f	シェーダのユニフォーム変数に値を設定 ◎
glDrawElements	頂点インデックスを使って描画 